DECRETO N.         11922         DEL            16/03/2026

STRUTTURA AREA SANITA' E SOCIALE

                                                  OGGETTO
Modello di Governo per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle Aziende ed Enti del
Servizio Sanitario Regionale della Regione del Veneto.



 NOTE PER LA TRASPARENZA:
 Con il presente provvedimento si approva il Modello di Governo regionale per l’implementazione del Sistema
 Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle Aziende ed Enti del Servizio Sanitario Regionale della Regione del
 Veneto, organizzato secondo l’architettura definita nel documento “Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter)”
 nella quale sono stati individuati anche i soggetti partecipanti e i compiti attribuiti agli stessi.


                                            IL DIRETTORE GENERALE
VISTO il Decreto del Ministro della Salute 23 maggio 2022, n. 77, recante “Regolamento per la definizione di
modelli e standard per lo sviluppo dell’assistenza territoriale nel Servizio sanitario nazionale” e, in particolare, il
Capitolo 16 “Sistemi Informativi e di Qualità”, il quale dispone che tutte le unità operative del Distretto siano dotate
di soluzioni digitali idonee a garantire la produzione nativa della documentazione sanitaria in formato digitale nonché
la piena condivisione dei dati tra i professionisti e la produzione dei dati necessari al monitoraggio a livello nazionale
dell’assistenza territoriale;

VISTA la Decisione di esecuzione del 13 luglio 2021, successivamente aggiornata con Decisione del 27 novembre
2023, con la quale il Consiglio dell’Unione Europea ha approvato il Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR),
che, nell’ambito della Missione 6 – Salute, Componente 2 “Innovazione, ricerca e digitalizzazione del Servizio
Sanitario Nazionale”, promuove rilevanti interventi di natura organizzativa e tecnologica finalizzati allo sviluppo di
un nuovo modello di gestione dei servizi socio-sanitari, prevedendo, tra l’altro, l’Investimento 1.3 concernente il
“Rafforzamento dell'infrastruttura tecnologica e degli strumenti per la raccolta, l'elaborazione, l'analisi dei dati e la
simulazione”;

VISTA la Deliberazione della Giunta regionale n. 72 del 29 gennaio 2024, con la quale sono stati individuati, per
l’anno 2024, gli obiettivi di salute e di funzionamento dei servizi assegnati ad Azienda Zero, tra cui l’obiettivo “Q.8.3
Analisi e proposta del sistema informativo territoriale”, finalizzato all’efficientamento dei processi amministrativi
mediante l’implementazione di sistemi informativi centralizzati;

VISTA la Deliberazione del Direttore Generale di Azienda Zero n. 13820 del 4 giugno 2024, avente ad oggetto la
“Nomina Gruppo di Lavoro Sistema Informativo Territoriale (SIT)”, cui è stato attribuito il compito di svolgere le
attività di analisi e di elaborazione della proposta progettuale per lo sviluppo di un sistema in grado di garantire
integrazione, interoperabilità e inclusione delle soluzioni di Telemedicina;

VISTO il Vademecum Versione 2.0 del 30 giugno 2025, trasmesso alle Aziende ed Enti del SSR con nota prot. n.
18127 del 4 luglio 2025, concernente gli obiettivi delle Aziende del SSR per l’anno 2025, che individua, tra gli
indicatori oggetto di valutazione, l’indicatore “25.S.S.04.2 Sistema Informativo Territoriale”, finalizzato alla verifica
del rispetto delle indicazioni relative all’attuazione del cronoprogramma regionale di implementazione del SIT;
    VISTO il parere favorevole espresso dalla Commissione Regionale per l’Investimento in Tecnologia ed Edilizia
    (CRITE) nelle sedute del 26 maggio e del 4 giugno 2025, acquisito da Azienda Zero con protocollo n. 18628/2025,
    in ordine al progetto regionale di sviluppo del Sistema Informativo Territoriale a valenza regionale;

    VISTA la Deliberazione del Direttore Generale di Azienda Zero n. 499 del 14 luglio 2025, con la quale è stata indetta
    la procedura di gara mediante Appalto Specifico in adesione all’Accordo Quadro Consip “Sanità Digitale – Lotto 3”,
    per la realizzazione del Sistema Informativo Territoriale regionale denominato “SI.Ter”;
    VISTA la Deliberazione del Direttore Generale di Azienda Zero n. 708 del 02 ottobre 2025, con la quale è stata
    nominata la Commissione Giudicatrice per la valutazione tecnica ed economica delle offerte pervenute nell’ambito
    dell’Appalto Specifico per la realizzazione di un Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter);

    VISTA la Deliberazione del Direttore Generale di Azienda Zero n. 820 del 19 novembre 2025 (ovvero atto
    equivalente di aggiudicazione), con la quale è stata disposta l’aggiudicazione della gara per la realizzazione del
    sistema “SI.Ter” in favore dell’operatore economico individuato, autorizzandone l’esecuzione in via d’urgenza, al
    fine di garantire il rispetto delle milestone previste dal PNRR;

    CONSIDERATO che l’intervento in parola è finalizzato al superamento della frammentazione dei sistemi informativi
    attualmente in uso a livello locale, mediante la realizzazione di un’architettura unitaria a valenza regionale, funzionale
    al rafforzamento della governance del sistema sanitario e al miglioramento continuo dei percorsi di presa in carico,
    attraverso la digitalizzazione nativa dei processi;

    RITENUTO, pertanto, necessario adottare un Modello di Governo regionale per l’implementazione del Sistema
    Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle Aziende ed Enti del Servizio Sanitario Regionale della Regione del Veneto,
    organizzato secondo l’architettura di seguito riportata in quanto funzionale a garantire la partecipazione di tutti i
    professionisti esperti interessati dall’avvio e implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter):

    RESPONSABILE UNICO PROCEDIMENTO (RUP)
    - Ing. Luca Giobelli, Azienda Zero;

    GRUPPO DI COORDINAMENTO
    - Ing. Roberto Da Dalt, Azienda ULSS n. 2 Marca Trevigiana;
    - Dott. Manuel Zorzi, Azienda Zero;
    - Ing. Silvia Rizzato, Azienda Zero;

    CABINA DI REGIA
    - Dott.ssa Romina Cazzaro, Regione del Veneto;
    - Dott.ssa Gemma Capano, Regione del Veneto;
    - Dott. Marco Nardin, Regione del Veneto, in qualità di referente esperto di ambito per il Numero Unico Europeo
      116117;
    - Dott.ssa Rossana Salata, Regione del Veneto;
    - Ing. Claudio Beltrami, Azienda Zero, in qualità di responsabile dell’Infrastruttura ICT;
    - Dott. Stefano Nicola, Azienda Zero, in qualità di responsabile del controllo di gestione;
    - Avv. Fabio De Luzio, Azienda Zero, in qualità di esperto privacy;
    - Dott.ssa Marzia Volpato, Azienda ULSS n. 1 Dolomiti, in qualità di responsabile privacy;
    - Dott.ssa Lucia Dalla Torre, Azienda ULSS n. 1 Dolomiti, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per
      le Cure Domiciliari;
    - Dott. Vincenzo Barra, Azienda ULSS n. 2 Marca Trevigiana, in qualità di referente aziendale esperto di ambito
      per la Centrale Operativa Territoriale (COT);
    - Dott. Dario Filippo, Azienda ULSS n. 3 Serenissima, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per la
      Salute Mentale;
    - Dott. Andrea Rosin, Azienda ULSS n. 3 Serenissima, in rappresentanza dei sistemi informativi regionali
    - Dott.ssa Francesca Tiozzo, Azienda ULSS n. 3 Serenissima, in qualità di referente aziendale esperto di ambito
      per le Strutture Intermedie;




Ddr n. 11922 del 16/03/2026                                                                                              pag. 2 di 5
    - Dott. Marco Artico, Azienda ULSS n. 4 Veneto Orientale, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per
      le Cure Domiciliari;
    - Dott.ssa Michela Fasolato, Azienda ULSS n. 5 Polesana, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per il
      Consultorio;
    - Dott.ssa Marta Macchi, Azienza ULSS n. 6 Euganea, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per il
      Consultorio;
    - Dott. Emanuele Barbierato, Azienda ULSS n. 7 Pedemontana, in qualità di referente aziendale esperto relativo
      alle tematiche del Punto Unico di Accesso (PUA);
    - Dott.ssa Marilena Agresta, Azienda ULSS n. 8 Berica, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per la
      Salute Mentale;
    - Dott. Francesco Rossi, Azienda ULSS n. 8 Berica, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per le
      Strutture Intermedie;
    - Dott.ssa Simonetta Pellini, Azienda ULSS n. 9 Scaligera, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per
      la Centrale Operativa Territoriale (COT);
    - Ing. Samantha De Biasio, Consorzio Arsenàl.IT;

    RITENUTO inoltre opportuno, per garantire la piena operabilità del SI.Ter a livello aziendale, che le Aziende ULSS,
    l’Azienda Ospedaliera Universitaria Integrata di Verona, l’Azienda Ospedale-Università di Padova e l’Istituto
    Oncologico Veneto IRCCS provvedano a designare:
    - un referente aziendale di profilo clinico-organizzativo per ciascuno dei seguenti ambiti: Cure domiciliari, Salute
        mentale, Strutture intermedie e Consultorio;
    - un referente aziendale per lo sviluppo progettuale nel proprio Ente, di profilo clinico-organizzativo, a cui fanno
        riferimento i referenti aziendali dei vari ambiti;
    - un referente informatico per l’implementazione del SI.Ter a livello aziendale;
    i cui nominativi devono essere comunicati al Gruppo di Coordinamento;

    CONSIDERATO che il summenzionato Modello di Governo per l’implementazione del Sistema Informativo
    Territoriale (SI.Ter) è stato descritto nel documento "Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter)”, che costituisce
    l’Allegato A parte integrante e sostanziale del presente provvedimento, nel quale sono stati individuati anche il
    funzionamento e i compiti attribuiti alle diverse articolazioni del Modello medesimo;

    RILEVATO che non è previsto alcun compenso per la partecipazione alle attività per il Modello di Governo per
    l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) e che gli eventuali rimborsi delle spese sono a carico
    delle amministrazioni di appartenenza;

    VALUTATA la complessità e varietà delle attività da svolgere, si ritiene possibile integrare la composizione delle
    strutture in cui è articolato il Modello di Governo con la partecipazione di ulteriori professionalità e specialisti;

    RILEVATO che la cessazione del rapporto di lavoro con il SSR da parte di un partecipante al Modello di Governo
    regionale per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) determina la decadenza automatica
    dalla nomina;

                                                         DECRETA
    1.   di approvare le premesse quale parte integrante e sostanziale del presente decreto;

    2.   di adottare il Modello di Governo per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle
         Aziende ed Enti del Servizio Sanitario Regionale della Regione del Veneto organizzato secondo l’architettura
         contenuta nel documento "Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter)”, che costituisce l’Allegato A parte
         integrante e sostanziale del presente provvedimento, nel quale sono stati individuati anche il funzionamento e i
         compiti attribuiti alle diverse articolazioni del Modello medesimo;

    3.   di definire il Modello di Governo per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle
         Aziende sanitarie della Regione del Veneto ed istituire il Gruppo di Lavoro per l’implementazione del Sistema
         Informativo Territoriale (SI.Ter);




Ddr n. 11922 del 16/03/2026                                                                                          pag. 3 di 5
    4.   di stabilire che il Modello di Governo per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle
         Aziende ed Enti del Servizio Sanitario Regionale della Regione del Veneto, sia organizzato secondo
         l’architettura di seguito riportata in quanto funzionale a garantire la partecipazione di tutti i professionisti esperti
         interessati dall’avvio e implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter):

         RESPONSABILE UNICO PROCEDIMENTO (RUP)
         - Ing. Luca Giobelli, Azienda Zero;

         GRUPPO DI COORDINAMENTO
         - Ing. Roberto Da Dalt, Azienda ULSS n. 2 Marca Trevigiana;
         - Dott. Manuel Zorzi, Azienda Zero;
         - Ing. Silvia Rizzato, Azienda Zero;

         CABINA DI REGIA
         - Dott.ssa Romina Cazzaro, Regione del Veneto;
         - Dott.ssa Gemma Capano, Regione del Veneto;
         - Dott. Marco Nardin, Regione del Veneto, in qualità di referente esperto di ambito per il Numero Unico
           Europeo 116117;
         - Dott.ssa Rossana Salata, Regione del Veneto;
         - Ing. Claudio Beltrami, Azienda Zero, in qualità di responsabile dell’Infrastruttura ICT;
         - Dott. Stefano Nicola, Azienda Zero, in qualità di responsabile del controllo di gestione;
         - Avv. Fabio De Luzio, Azienda Zero, in qualità di esperto privacy;
         - Dott.ssa Marzia Volpato, Azienda ULSS n. 1 Dolomiti, in qualità di responsabile privacy;
         - Dott.ssa Lucia Dalla Torre, Azienda ULSS n. 1 Dolomiti, in qualità di referente aziendale esperto di ambito
           per le Cure Domiciliari;
         - Dott. Vincenzo Barra, Azienda ULSS n. 2 Marca Trevigiana, in qualità di referente aziendale esperto di
           ambito per la Centrale Operativa Territoriale (COT);
         - Dott. Dario Filippo, Azienda ULSS n. 3 Serenissima, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per
           la Salute Mentale;
         - Dott. Andrea Rosin, Azienda ULSS n. 3 Serenissima, in rappresentanza dei sistemi informativi regionali
         - Dott.ssa Francesca Tiozzo, Azienda ULSS n. 3 Serenissima, in qualità di referente aziendale esperto di
           ambito per le Strutture Intermedie;
         - Dott. Marco Artico, Azienda ULSS n. 4 Veneto Orientale, in qualità di referente aziendale esperto di ambito
           per le Cure Domiciliari;
         - Dott.ssa Michela Fasolato, Azienda ULSS n. 5 Polesana, in qualità di referente aziendale esperto di ambito
           per il Consultorio;
         - Dott.ssa Marta Macchi, Azienza ULSS n. 6 Euganea, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per
           il Consultorio;
         - Dott. Emanuele Barbierato, Azienda ULSS n. 7 Pedemontana, in qualità di referente aziendale esperto
           relativo alle tematiche del Punto Unico di Accesso (PUA);
         - Dott.ssa Marilena Agresta, Azienda ULSS n. 8 Berica, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per
           la Salute Mentale;
         - Dott. Francesco Rossi, Azienda ULSS n. 8 Berica, in qualità di referente aziendale esperto di ambito per le
           Strutture Intermedie;
         - Dott.ssa Simonetta Pellini, Azienda ULSS n. 9 Scaligera, in qualità di referente aziendale esperto di ambito
           per la Centrale Operativa Territoriale (COT);
         - Ing. Samantha De Biasio, Consorzio Arsenàl.IT;

    5.   di stabilire che le Aziende ULSS, l’Azienda Ospedaliera Universitaria Integrata di Verona, l’Azienda Ospedale-
         Università di Padova e l’Istituto Oncologico Veneto IRCCS provvedano a designare:
         - un referente aziendale di profilo clinico-organizzativo per ciascuno dei seguenti ambiti: Cure domiciliari,
         Salute mentale, Strutture intermedie e Consultorio;
         - un referente aziendale per lo sviluppo progettuale nel proprio Ente, di profilo clinico-organizzativo, a cui
         fanno riferimento i referenti aziendali dei vari ambiti;




Ddr n. 11922 del 16/03/2026                                                                                                 pag. 4 di 5
         - un referente informatico per l’implementazione del SI.Ter a livello aziendale;
         i cui nominativi devono essere comunicati al Gruppo di Coordinamento;

    6.   di individuare l’Ing. Roberto Da Dalt, Azienda ULSS 2 – Marca Trevigiana quale Coordinatore del Gruppo di
         Coordinamento descritto al punto 4;

    7.   di individuare la Dr.ssa Romina Cazzaro, Direttore della Direzione Programmazione Sanitaria della Regione del
         Veneto quale Coordinatore della Cabina di Regia descritto al punto 4;

    8.   di approvare il documento "Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) – Gruppo di Lavoro" che costituisce
         l'Allegato A parte integrante e sostanziale del presente provvedimento, nel quale viene descritta l’architettura
         del Modello di Governo, oltre al funzionamento e ai compiti attribuiti allo stesso;

    9.   di stabilire che non è previsto alcun compenso per la partecipazione alle attività per il Modello di Governo per
         l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) e che gli eventuali rimborsi delle spese sono a
         carico delle amministrazioni di appartenenza;

    10. di prevedere la possibilità di avvalersi della partecipazione di ulteriori professionalità e specialisti in
        considerazione della complessità e varietà delle attività da svolgere;

    11. di stabilire che la cessazione del rapporto di lavoro con il SSR da parte di un partecipante al Modello di Governo
        regionale per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) determina la decadenza
        automatica dalla nomina;

    12. di incaricare la Direzione Programmazione Sanitaria dell’esecuzione del presente atto, inclusa la correzione di
        eventuali errori materiali, nonché l’aggiornamento del Modello di Governo l’implementazione del Sistema
        Informativo Territoriale (SI.Ter);

    13. di dare atto che il presente provvedimento non comporta ulteriori oneri a carico del Bilancio regionale;

    14. di pubblicare integralmente il presente decreto nel Bollettino Ufficiale della Regione.


                                                                             Massimo Annicchiarico




                                                 Firma ANNICCHIARICO MASSIMO
                                                 Data 16-03-2026
Ddr n. 11922 del 16/03/2026                                                                                          pag. 5 di 5
        giunta regionale

Allegato A           al Decreto n.            11922      del     16/03/2026                          pag. 1 di 6




                             SISTEMA INFORMATIVO TERRITORIALE (SI.TER)

    Con il presente documento si definiscono la composizione, il funzionamento e i compiti del Modello di
    Governo per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle Aziende ed Enti del
    Servizio Sanitario Regionale della Regione del Veneto.



    1. Adozione del Modello di Governo per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter)

    La Regione del Veneto ha previsto l’adozione del Modello di Governo per l’implementazione del Sistema
    Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle Aziende ed Enti del Servizio Sanitario Regionale, composto da un
    Responsabile Unico Procedimento (RUP), un Gruppo di Coordinamento e una Cabina di regia.

    I partecipanti alle diverse articolazioni del Modello di Governo sono tenuti ad assicurare il massimo impegno
    e la piena collaborazione nello svolgimento delle attività progettuali loro attribuite, garantendone
    l’espletamento con la dovuta diligenza e nel rispetto delle tempistiche previste.



    2. Composizione del Modello di Governo per l’implementazione del Sistema Informativo Territoriale
    (SI.Ter)

    Il Modello di Governo è organizzato secondo l’architettura di seguito riportata in quanto funzionale a garantire
    la partecipazione di tutti i professionisti esperti interessati dall’avvio e implementazione del Sistema
    Informativo Territoriale (SI.Ter):

     Responsabile Unico Procedimento (RUP) per la fase di esecuzione del contratto di fornitura.
     Gruppo di coordinamento:
          Il Direttore Esecutivo del Contratto (DEC) di fornitura, individuato dall'Area Sanità e Sociale della
             Regione del Veneto, con funzioni di Coordinatore responsabile del Gruppo di Lavoro;
          Il Direttore della UOC Servizio Epidemiologico Regionale (SER) di Azienda Zero e un referente
             con funzioni di coordinamento e di supporto al DEC.
     Cabina di Regia:
          Il Direttore della Programmazione Sanitaria o suo delegato;
          Un referente per la U.O. Cure Primarie o suo delegato, afferente alla Direzione Programmazione
             Sanitaria, Area Sanità e Sociale, in qualità di esperto di ambito per il Numero Unico Europeo
             116117;
          Un referente per la U.O. Assistenza ospedaliera, ambulatoriale e cure intermedie o suo delegato,
             afferente alla Direzione Programmazione Sanitaria, Area Sanità e Sociale;
          Il Direttore della U.O. Salute mentale e sanità penitenziaria o suo delegato, afferente alla Direzione
             Programmazione Sanitaria, Area Sanità e Sociale;
          Due referenti aziendali in qualità di esperti di ambito per ognuno dei seguenti ambiti: Centrale
             Operativa Territoriale (COT), Cure Domiciliari, Strutture Intermedie, Consultorio e Salute
             Mentale;
          Un referente aziendale in qualità di esperto relativo alle tematiche del Punto Unico di Accesso
             (PUA);
          Il Responsabile della U.O.S. Controllo di Gestione, afferente alla U.O.C. Contabilità e Controlli
             Gestionali di Azienda Zero, per le attività di controllo di gestione, di monitoraggio del flusso dati
             e di supporto all’identificazione di adeguati indicatori di attività e di performance;
          Un referente della U.O.C. Sistemi Informativi di Azienda Zero, per il presidio delle attività inerenti
             all’infrastruttura ICT;
ALLEGATO A al Decreto n. 11922 del 16/03/2026                                                              pag. 2 di 6




                   Un referente della U.O.C. Affari Generali di Azienda Zero competente per gli adempimenti in
                    materia di privacy;
                   Un referente aziendale in rappresentanza dei sistemi informativi regionali;
                   Un referente aziendale competente per gli adempimenti in materia di privacy;
                   Un referente del Consorzio Arsenàl.IT per il coordinamento delle integrazioni applicative, la
                    definizione delle specifiche tecniche, nonché per il presidio dell’interoperabilità con l’ecosistema
                    dei sistemi informativi regionali.

       È possibile la partecipazione di ulteriori professionalità e specialisti, di volta in volta ritenuti utili al
       perseguimento degli obiettivi assegnati.



       3. Referenti Aziendali

       Le Direzioni Generali delle Aziende ULSS del territorio regionale, dell’Azienda Ospedaliera Universitaria
       Integrata di Verona, dell’Azienda Ospedale - Università di Padova e dell’Istituto Oncologico Veneto IRCCS
       designano un referente aziendale di profilo clinico-organizzativo per ciascuno dei seguenti ambiti: Cure
       domiciliari, Salute mentale, Strutture intermedie e Consultorio.

       Inoltre, sono tenute a designare un referente aziendale per lo sviluppo progettuale nel proprio Ente, di profilo
       clinico-organizzativo, a cui fanno riferimento i referenti aziendali dei vari ambiti.

       Infine, devono nominare un referente informatico per l’implementazione del SI.Ter a livello aziendale.

       I nominativi di tutti i professionisti designati devono essere comunicati al Gruppo di Coordinamento.


       4. Linee di intervento

       Si identificano cinque linee di intervento come di seguito articolate:

       A. Funzioni, processi e integrazioni per la validazione clinico-organizzativa di ciascun modulo SI.Ter,
          assicurando uniformità di utilizzo e coerenza dei modelli organizzativi adottati a livello regionale;
       B. Flussi NSIS e indicatori gestionali per il raggiungimento degli obiettivi PNRR, alimentando i flussi
          NSIS, nonché individuando gli indicatori gestionali e di monitoraggio necessari al governo del sistema;
       C. Infrastruttura ICT, per la realizzazione e gestione dell’infrastruttura tecnologica necessaria
          all’erogazione dei servizi applicativi, mediante l’implementazione di una piattaforma centralizzata multi-
          tenant;
       D. Privacy e DPIA, per ottemperare ai principi e alle normative vigenti in materia di protezione dei dati e
          per la redazione e validazione delle DPIA;
       E. Diffusione nelle Aziende, per l’avvio della soluzione nelle Aziende Sanitarie del territorio regionale (ivi
          comprese le Aziende Ospedaliere di Padova e Verona e lo IOV).
          per il Numero Unico Europeo 116117;


       5. Compiti

       I Si definiscono le attività di competenza e le relative linee di intervento di riferimento per i diversi componenti
       del Modello di Governo

        Gruppo di coordinamento

            Linee di intervento presidiate:
ALLEGATO A al Decreto n. 11922 del 16/03/2026                                                             pag. 3 di 6




           A. Funzioni, processi e integrazioni
           B. Flussi NSIS e indicatori gestionali
           C. Infrastruttura ICT
           D. Privacy e DPIA
           E. Diffusione nelle Aziende Sanitarie
           Compiti:

           •   partecipa agli incontri della Cabina di Regia, assicurando il raccordo tra le dimensioni progettuale,
               tecnica, amministrativa e di monitoraggio, ai fini del rispetto degli obblighi PNRR e dei connessi
               adempimenti amministrativi;
           •   presenta agli incontri della Cabina di Regia le progettualità e ne coordina l’avvio operativo con i
               referenti dei singoli ambiti;
           •   raccoglie la validazione clinica di ciascun modulo SI.Ter, sottoscritta dai referenti di ambito;
           •   raccoglie la validazione tecnico-amministrativa relativa ai quattro flussi NSIS (Riabilitazione
               Territoriale, Consultorio, Ospedale di Comunità, Cure Primarie, Salute Mentale);
           •   definisce le regole inerenti agli aspetti amministrativo-contabili e alle modalità di fatturazione;
           •   valida la documentazione tecnico-amministrativa ai fini della rendicontazione PNRR relativa ai flussi
               NSIS, all’infrastruttura ICT e alle DPIA, nonché quella concernente il trasferimento dei contratti di
               manutenzione da ciascuna Azienda Sanitaria ad Azienda Zero;
           •   garantisce l’esecuzione del contratto con riferimento agli aspetti inerenti all’infrastruttura ICT e alla
               diffusione e all’implementazione dei diversi moduli del progetto SI.Ter, mediante approvazione del
               relativo cronoprogramma;
           •   acquisisce l’asseverazione del responsabile in materia di protezione dei dati personali ai sensi del
               GDPR.


        Referenti aziendali esperti di ambito (Cabina di regia)

           Linee di intervento presidiate:

           A. Funzioni, processi e integrazioni
           B. Flussi NSIS e indicatori gestionali
           E. Diffusione nelle Aziende Sanitarie
           Compiti:

           •   partecipa agli incontri della Cabina di Regia, rappresentando lo stato di avanzamento delle attività,
               eventuali criticità e proposte evolutive, nonché, in fase di diffusione dei moduli SI.Ter, il loro stato di
               avanzamento;
           •   assicura la rappresentazione dei processi caratteristici del proprio ambito clinico-organizzativo
               all’interno del modulo SI.Ter di competenza, garantendone l’integrazione con gli altri moduli;
           •   garantisce la presenza e la coerenza delle funzioni specifiche del proprio ambito all’interno del
               modulo SI.Ter di competenza;
           •   valida il modulo SI.Ter di competenza quale “Modulo Unico” regionale, ai fini della diffusione e
               implementazione uniforme presso le Aziende Sanitarie del Veneto;
           •   propone e collabora con il Responsabile del controllo di gestione per la definizione e il
               consolidamento gli indicatori clinici, gestionali, di performance e di monitoraggio ritenuti rilevanti
               per il proprio ambito, nonché ai fini dell’integrazione nei moduli SI.Ter e nei flussi NSIS;
ALLEGATO A al Decreto n. 11922 del 16/03/2026                                                             pag. 4 di 6




           •   assicura il dialogo con i referenti aziendali, fornendo chiarimenti e supporto sulle scelte strategiche e
               operative adottate, al fine di consolidare una versione unica e approvata a livello regionale del modulo
               SI.Ter di competenza.


        Consorzio Arsenàl.IT (Cabina di regia)

           Linee di intervento presidiate:

           A. Funzioni, processi e integrazioni
           B. Flussi NSIS e indicatori gestionali
           C. Infrastruttura ICT
           D. Privacy e DPIA
           Compiti:

           •   partecipa agli incontri della Cabina di Regia;
           •   garantisce l’attuazione delle integrazioni tecniche previste dal capitolato, assicurandone la coerenza
               con le funzionalità, i processi, i flussi NSIS e il sistema di indicatori definiti nel progetto, infine in
               collaborazione con il responsabile dei sistemi informativi, assicura l’interoperabilità del sistema
               SI.Ter con l’ecosistema digitale regionale;
           •   in collaborazione con il responsabile per i sistemi informativi, garantisce l’applicazione delle
               integrazioni tecniche in conformità ai decreti relativi al FSE e alla normativa sulla protezione dei dati
               personali.


        Responsabile del controllo di gestione (Cabina di regia)

           Linee di intervento presidiate:

           B. Flussi NSIS e indicatori gestionali
           Compiti:

           •   si avvale del supporto dei referenti aziendali per il controllo di gestione per ciascun flusso NSIS
               (Riabilitazione Territoriale, Consultorio, Ospedale di Comunità, Cure Primarie, Salute Mentale), al
               fine di garantirne la conformità formale agli obiettivi PNRR;
           •   analizza e valida gli indicatori clinico-organizzativi, gestionali, di performance e di monitoraggio
               proposti nell’ambito del progetto da parte degli esperti di ambito, nonché propone eventuali ulteriori
               indicatori ritenuti necessari;
           •   assicura la coerenza tra sistema di indicatori, flussi NSIS e obblighi di monitoraggio PNRR;
           •   partecipa agli incontri della Cabina di Regia, rappresentando lo stato di avanzamento, eventuali
               criticità e proposte di miglioramento.


        Responsabile dell’Infrastruttura ICT (Cabina di regia)

           Linee di intervento presidiate:

           C. Infrastruttura ICT
           Compiti:

           •   garantisce il collaudo tecnico dell’installazione unica multi-tenant del sistema SI.Ter;
ALLEGATO A al Decreto n. 11922 del 16/03/2026                                                              pag. 5 di 6




            •   supervisiona gli interventi sistemistici assicurandone la coerenza con l’architettura infrastrutturale
                regionale, con il supporto del responsabile dei sistemi informativi;
            •   vigila sulla corretta implementazione dell’infrastruttura ICT, in conformità alla normativa vigente in
                materia di cybersicurezza e alla Direttiva NIS2, validando la relativa asseverazione;
            •   assicura il presidio tecnico-evolutivo dell’infrastruttura, segnalando eventuali criticità;
            •   partecipa agli incontri della Cabina di Regia, rappresentando lo stato di avanzamento delle attività e
                le eventuali esigenze di adeguamento.


        Esperti Privacy (Cabina di regia)

            Linee di intervento presidiate:

            D. Privacy e DPIA
            Compiti:

            •   garantisce e certifica la progettazione secondo il principio di privacy by design e la conformità
                dell’implementazione al GDPR e alla normativa vigente in materia di protezione dei dati personali;
            •   coordina la redazione delle DPIA, coinvolgendo il fornitore, e con il supporto del responsabile per i
                sistemi informativi;
            •   partecipa agli incontri della Cabina di Regia, rappresentando lo stato di avanzamento e segnalando
                eventuali proposte migliorative o criticità progettuali.



       6. Compiti dei Referenti Aziendali

            Linee di intervento presidiate:

            E. Diffusione nelle Aziende ed Enti del SSR
            Compiti:

            •   Provvedono alla nomina, ovvero promuovono la nomina da parte del proprio Direttore Generale, del
                gruppo aziendale di supporto;
            •   Coordinano il gruppo aziendale di supporto e si interfacciano con ciascun esperto di ambito per il
                modulo SI.Ter di riferimento;
            •   Rappresentano il punto di contatto e l’interfaccia unica con la propria Azienda Sanitaria;
            •   Garantiscono l’esecuzione delle attività di esportazione dei dati dagli applicativi dismessi o in fase di
                sostituzione;
            •   Garantiscono l’attuazione del piano formativo interno;
            •   Certificano il collaudo propedeutico all’avvio dei diversi moduli SI.Ter.


       7. Funzionamento e compiti della Cabina di Regia

       La Cabina di Regia svolge funzioni di indirizzo strategico, coordinamento e presidio complessivo della
       progettualità SI.Ter, assicurando l’allineamento tra le attività progettuali, gli indirizzi regionali e l’attuazione
       del PNRR-DM77, nonché la coerenza complessiva del sistema a livello regionale.

       In particolare, la Cabina di Regia:
ALLEGATO A al Decreto n. 11922 del 16/03/2026                                                              pag. 6 di 6




          assicura il raccordo strategico tra le diverse linee di intervento e i soggetti coinvolti, garantendo una
           visione unitaria del progetto;
          definisce e valida gli indirizzi di sviluppo e le principali scelte evolutive della progettualità SI.Ter, sulla
           base delle proposte formulate dal Gruppo di Coordinamento;
          verifica lo stato di avanzamento complessivo del progetto, con riferimento alle tempistiche, alle
           interdipendenze progettuali, senza sovrapporsi alle funzioni operative;
          rappresenta la sede di confronto e indirizzo per la gestione delle criticità di carattere trasversale o
           sistemico, demandandone l’attuazione ai livelli competenti

       La Cabina di Regia si riunisce con cadenza periodica, almeno una volta ogni due mesi, o su convocazione del
       Gruppo di Coordinamento.



       8. Durata

       Il Modello di Governo mantiene l’assetto descritto fino a completamento dell’installazione e avvio di tutti i
       moduli che compongono il Sistema Informativo Territoriale (SI.Ter) nelle Aziende Sanitarie della Regione del
       Veneto.

       I componenti del Modello di Governo possono approfondire eventuali ulteriori evoluzioni progettuali, anche
       coinvolgendo altri professionisti regionali o aziendali, in merito alle seguenti tematiche: residenzialità extra-
       ospedaliera, protesica, data platform.
