                          Decreto Ministro della salute 77/2022

La definizione degli standard organizzativi, qualitativi e tecnologici
dell’assistenza territoriale, costituisce la prima milestone, in qualità di Riforma,
nell'ambito della Componente 1 Missione 6 del PNRR, ma anche il completamento
della riforma dei servizi sanitari iniziata con il Regolamento di definizione degli
standard qualitativi, strutturali, tecnologici e quantitativi relativi all’assistenza
ospedaliera di cui al decreto 2 aprile 2015, n. 70.
Dopo un iter accidentato 1, il decreto n. 77 del 23 maggio 2022 è stato pubblicato
nella G.U. n.144 del 22 giugno 2022. Il decreto è composto da 4 articoli e tre
Allegati: Allegato 1 - Modelli e standard per lo sviluppo dell'Assistenza Territoriale
nel SSN; Allegato 2 - Ricognizione Standard; Allegato 3 – Glossario.
L’articolo 1, rispondendo al parere n. 881 del 19 maggio 2022 del Consiglio di
Stato, precisa che “Il modello per lo sviluppo dell'assistenza territoriale nel Servizio
Sanitario nazionale e gli standard qualitativi, strutturali, tecnologici e quantitativi
delle strutture dedicate all'assistenza territoriale e al sistema di prevenzione in
ambito sanitario, ambientale e climatico sono individuati, rispettivamente, negli
Allegati 1, avente valore descrittivo, e 2 avente valore prescrittivo, che
costituiscono parte integrante del presente decreto”. Conseguentemente, le regioni
e le province autonome sono tenute, entro 6 mesi dalla data di entrata in vigore del
Regolamento, ad adottare un provvedimento generale di programmazione
dell'Assistenza territoriale regionale coerente con quanto previsto nell’allegato 2 e
con gli investimenti della Missione 6 Componente 1 del PNRR.
Ai sensi del successivo articolo 2 il Monitoraggio degli standard viene effettuato
all'Agenzia Nazionale per i Servizi Sanitari Regionali (Agenas), che è tenuta ad
elaborare una relazione semestrale, da inviare al Ministero della salute, sullo stato
di implementazione, in ogni singola regione e provincia autonoma, degli standard
qualitativi, strutturali, tecnologici e quantitativi delle strutture dedicate
all'assistenza territoriale e al sistema di prevenzione in ambito sanitario, ambientale
e climatico. Il monitoraggio degli standard, relativamente ai LEA, è effettuato dal
Comitato LEA 2. La verifica di attuazione del Regolamento costituisce
adempimento ai fini dell'accesso al finanziamento integrativo del SSN.
Gli articoli 3 e 4 riguardano, rispettivamente, l’applicabilità del decreto alle
Regioni a statuto speciale ed alle province autonome, e la clausola di invarianza
degli oneri finanziari.

Gli allegati
Allegato - 1 di valore descrittivo.


1
    Mancate intese espresse dalla Conferenza Stato- Regioni nelle sedute del 30 marzo e del 21 aprile
    2022; attivazione della procedura di cui all'art. 3, comma 3, del D. Lgs. n. 281 del 1997, che
    prevede il coinvolgimento del Consiglio dei ministri, che può intervenire con deliberazione
    motivata, quando un'intesa espressamente prevista dalla legge non è raggiunta entro trenta giorni
    dalla prima seduta della Conferenza Stato-regioni in cui l'oggetto è posto all'ordine del giorno.
2
    Si rinvia all'Allegato I del decreto Salute/MEF concernente il «Nuovo sistema di garanzia per il
    monitoraggio dell'assistenza sanitaria» del 12 marzo 2019.
In premessa, il documento dedica un paragrafo a “La stratificazione della
popolazione e l'analisi del bisogno di salute” ricordando che la più recente
normativa nazionale (art. 7 del decreto legge n. 34 del 2020), sulla base della
crescente disponibilità di dati digitali, pone l'attenzione sulla possibilità di
sviluppare modelli predittivi, che consentano la stratificazione della popolazione, il
monitoraggio per fattori di rischio, la gestione integrata di patologie croniche e di
situazioni complesse.
Il documento passa poi alla descrizione delle articolazioni organizzativo funzionali
dell'Azienda sanitaria locale (ASL) sul territorio. In prima istanza vengono elencate
le funzioni e gli standard organizzativi del Distretto, che a differenza delle altre
articolazioni, non è citato nell’Allegato 2 di valore prescrittivo. Pertanto il Distretto
potrà essere variamente disegnato nelle diverse realtà regionali.

Il Distretto.
Il documento ricorda che il Distretto è un'articolazione organizzativo-funzionale
dell'Azienda sanitaria locale (ASL). Come previsto dalla normativa vigente,
l'articolazione in distretti della ASL è disciplinata dalla legge regionale, garantendo
una popolazione minima di almeno sessantamila abitanti, salvo che la
regione/provincia       autonoma,      in    considerazione delle caratteristiche
geomorfologiche del territorio o della bassa densità della popolazione residente,
disponga diversamente.
Nel nuovo disegno dell’assistenza territoriale tracciato dall’Allegato 1 (come detto
non prescrittivo), il Distretto costituisce il luogo privilegiato di gestione e di
coordinamento funzionale ed organizzativo della rete dei servizi sociosanitari a
valenza sanitaria e sanitari territoriali. Il Distretto è inoltre deputato, anche
attraverso la Casa di Comunità, al perseguimento dell'integrazione tra le diverse
strutture sanitarie, in modo da assicurare una risposta coordinata e continua ai
bisogni della popolazione, l'uniformità dei livelli di assistenza e la pluralità
dell'offerta. All'interno del Distretto possono essere presenti i Consultori familiari
e le attività rivolte ai minori, ove esistenti, funzionalmente collegate con la Casa
della Comunità hub (per le due tipologie di casa della Comunità hub e spoke si veda
infra).
Il Distretto garantisce inoltre una risposta assistenziale integrata sotto il profilo delle
risorse, degli strumenti e delle competenze professionali per determinare una
efficace presa in carico della popolazione di riferimento.

Nel documento le funzioni e gli standard del Distretto vengono così riassunti:
Distretto di circa 100.000 abitanti, con variabilità secondo criteri di densità di
popolazione e caratteristiche orografiche del territorio.
La programmazione deve prevedere i seguenti standard:
o 1 Casa della Comunità hub ogni 40.000-50.000 abitanti;
o Case della Comunità spoke e ambulatori di Medici di Medicina Generale
   (MMG) e Pediatri di Libera Scelta (PLS) tenendo conto delle caratteristiche
   orografiche e demografiche del territorio al fine di favorire la capillarità dei
   servizi e maggiore equità di accesso, in particolare nelle aree interne e rurali.
   Tutte le aggregazioni dei MMG e PLS (AFT e UCCP) sono ricomprese nelle
  Case della Comunità avendone in esse la sede fisica oppure a queste collegate
  funzionalmente;
o 1 Infermiere di Famiglia o Comunità ogni 3.000 abitanti. Tale standard è da
  intendersi come numero complessivo di Infermieri di Famiglia o Comunità
  impiegati nei diversi setting assistenziali in cui l'assistenza territoriale si articola;
o 1 Unità di Continuità Assistenziale (1 medico e 1 infermiere) ogni 100.000
  abitanti;
o 1 Centrale Operativa Territoriale ogni 100.000 abitanti o comunque a valenza
  distrettuale, qualora il Distretto abbia un bacino di utenza maggiore;
o 1 Ospedale di Comunità dotato di 20 posti letto ogni 100.000 abitanti.

Allegato 2 di valore prescrittivo
Il Documento è molto più snello dell’Allegato 1: rappresenta infatti una
ricognizione puntuale degli standard.
Casa della Comunità - CdC
Si inizia con la Casa della Comunità (CdC) nella sua declinazione di CdC hub, a
cui possono essere funzionalmente ricondotte CdC spoke presenti nello stesso
Ambito Territoriale Sanitario (ATS).

La CdC è il luogo fisico e di facile individuazione al quale i cittadini possono
accedere per bisogni di assistenza sanitaria, socio-sanitaria a valenza sanitaria ed è
il modello organizzativo dell'assistenza di prossimità per la popolazione di
riferimento.
Modalità di lavoro integrata e multidisciplinare dei professionisti presenti nelle
CdC
Per questo ambito, nella descrizione sintetica della CdC, si rinvia a quanto stabilito
dalla legge di bilancio 2022 per l’assistenza rivolta alla non autosufficienza (art. 1,
comma 163, della legge n. 234 del 2022), ovvero alla fascia di utenza maggiormente
bisognosa di assistenza sociosanitaria integrata. Sul punto, la legge di bilancio 2022
ribadisce l’importanza che i servizi siano erogati dal SSN e dagli Ambiti Territoriali
Sociali (ATS) - mediante le risorse umane e strumentali di rispettiva competenza -
attraverso punti unici di accesso (PUA), con sede operativa presso le Case della
comunità. Affinché l’erogazione dei servizi e degli interventi sia puntuale viene
ribadita l’importanza dell’utilizzo della valutazione multidimensionale (elemento
centrale anche del D.P.C.M. 12 gennaio 2017 sui Nuovi Lea) effettuata dalle unità
di valutazione multidimensionale: équipe integrate composte da personale - si
specifica - adeguatamente formato e numericamente sufficiente appartenente al
SSN e agli ATS per la valutazione del complesso dei bisogni di natura clinica,
funzionale e sociale delle persone. La disposizione della legge di bilancio 2022
disegna poi il percorso della presa in carico: sulla base della valutazione, con il
coinvolgimento dell’utente e della sua famiglia o dell'amministratore di sostegno,
l'équipe integrata procede alla definizione del progetto di assistenza individuale
integrata (PAI), contenente l'indicazione degli interventi modulati secondo
l'intensità del bisogno. Il PAI individua altresì le responsabilità, i compiti e le
modalità di svolgimento dell'attività degli operatori sanitari, sociali e assistenziali
che intervengono nella presa in carico della persona, nonché l'apporto della famiglia
e degli altri soggetti che collaborano alla sua realizzazione. La programmazione
degli interventi e la presa in carico si avvalgono del raccordo informativo, anche
telematico, con l'INPS.
Nella descrizione sintetica della CdC si rinvia ad atti di concertazione non
ancora emanati:
- l’Intesa prevista dal citato comma 163 della Legge di bilancio, di cui però non si
   fa cenno nel testo della medesima disposizione. Il rinvio appare invece riferibile
   all’Intesa in sede di Conferenza unificata prevista dal precedente comma 161, su
   iniziativa dei ministri lavoro/salute/MEF, per la definizione delle linee guida
   per l'attuazione degli interventi per la non autosufficienza e per l'adozione
   di atti di programmazione integrata, garantendo l'omogeneità del modello
   organizzativo degli ATS da assicurarsi medianti atti di programmazione
   regionali o provinciali e la ripartizione delle risorse assegnate dallo Stato
   per il finanziamento dei LEPS;
- l’Accordo previsto dall’art. 21, comma 1, del D.P.C.M. sui Nuovi LEA
   rispetto ai percorsi assistenziali domiciliari, territoriali, semi-residenziali e
   residenziali che devono prevedere l'erogazione congiunta di attività e
   prestazioni afferenti all'area sanitaria e all'area dei servizi sociali. In tal
   senso, l’Accordo deve definire linee di indirizzo volte a garantire omogeneità
   nei processi di integrazione istituzionale, professionale e organizzativa delle
   suddette aree, anche con l'apporto delle autonomie locali, nonché modalità di
   utilizzo delle risorse coerenti con l'obiettivo dell'integrazione, anche con
   riferimento al Fondo per le non autosufficienze.

Standard organizzativi: 1 CdC hub ogni 40.000-50.000 abitanti.
Standard di personale per 1 Casa di Comunità hub: 7-11 Infermieri, 1 assistente
sociale, 5-8 unità di Personale di Supporto (Sociosanitario, Amministrativo).
Servizi presenti nella Casa di Comunità
Obbligatori nelle CdC hub e spoke
Servizi di cure primarie erogati attraverso équipe multiprofessionali (MMG, PLS,
SAI, IFoC, ecc); Punto Unico di Accesso; Servizio di assistenza domiciliare;
Servizi di specialistica ambulatoriale per le patologie ad elevata prevalenza; Servizi
infermieristici; Sistema integrato di prenotazione collegato al CUP aziendale;
Integrazione con i Servizi Sociali; Partecipazione della Comunità e valorizzazione
della co-produzione; Collegamento con la Casa della Comunità hub di riferimento;
Presenza medica H24, 7/7 gg per la CdC hub; H12, 6/7 gg. per la CdC spoke;
Presenza infermieristica H12, 7/7 gg fortemente raccomandato H24, 7/7 gg per la
CdC hub; H12, 6/7 gg per la CdC spoke;
Obbligatori nelle CdC hub
Servizi diagnostici di base; Continuità Assistenziale; Punto prelievi.
Facoltativi nelle CdC hub e spoke
Attività Consultoriali e attività rivolta ai minori; Interventi di Salute pubblica
(incluse le vaccinazioni per la fascia 0-18); Programmi di screening.
Raccomandati nelle CdC hub e spoke
Servizi per la salute mentale, le dipendenze patologiche e la neuropsichiatria
infantile e dell’adolescenza; Medicina dello sport
Centrale operativa territoriale - COT
La Centrale Operativa Territoriale (COT), attiva 7 giorni su 7, ha funzione di
coordinamento della presa in carico della persona e raccordo tra servizi e
professionisti coinvolti nei diversi setting assistenziali. Svolge attività territoriali,
sanitarie, sociosanitarie ed ospedaliere ed è in contatto costate con la rete
dell'emergenza-urgenza.
Si prevede 1 Centrale Operativa Territoriale ogni 100.000 abitanti o comunque a
valenza distrettuale, qualora il Distretto abbia un bacino di utenza maggiore.
Standard di personale: Coordinatore Infermieristico, 3-5 Infermieri, 1-2 unità di
personale di supporto in coerenza con quanto previsto nella RT di cui all'art. 1,
comma 274, della legge n. 234 del 2021 (ex art. 93, comma 1, del disegno di legge
originario, si veda quanto detto supra al proposito del personale).
Standard tecnologici e strutturali
Sistemi di tracciamento e monitoraggio delle transizioni da un luogo di cura all'altro
o da un livello clinico assistenziale all'altro; sistemi di raccolta, gestione e
monitoraggio dei dati di salute, anche attraverso strumenti di telemedicina;
Infrastrutture tecnologiche ed informatiche integrate con i principali applicativi di
gestione aziendale; software con accesso al Fascicolo Sanitario Elettronico (FSE) e
ai principali database aziendali, software di registrazione delle chiamate; sistema
informativo condiviso e interconnesso con la Centrale Operativa Regionale 116117.

Centrale operativa 116117
La Centrale Operativa 116117 sede del Numero Europeo Armonizzato (NEA) per
le cure mediche non urgenti offre un servizio telefonico gratuito alla popolazione
per tutte le prestazioni sanitarie e sociosanitarie a bassa intensità assistenziale in
raccordo con strumenti nazionali e/o territoriali finalizzati alla presa in carico di
persone con fragilità. Si prevede 1 Centrale Operativa NEA 116117 (CO 116117)
ogni 1-2 milioni di abitanti o comunque a valenza regionale. Servizio aperto e
gratuito e attivo 24h 7 giorni su 7 per le cure mediche non urgenti.

Unità di Continuità Assistenziale (USCA)
Viene confermata l'Unità di Continuità Assistenziale nel limite previsto ai sensi
dell'art. 1, co. 274, della legge di bilancio 2022. L’USCA è un'équipe mobile
distrettuale per la gestione e il supporto della presa in carico di individui, o di
comunità, che versano in condizioni clinico-assistenziali di particolare complessità
e che comportano una comprovata difficoltà operativa. 1 Unità di Continuità
Assistenziale ogni 100.000 abitanti. Sede operativa: Casa della Comunità Hub.
Standard di personale: -1 Medico e 1 Infermiere ogni 100.000 abitanti con
l’integrazione di ulteriori figure professionali sanitarie nell'ambito delle
professionalità disponibili a legislazione vigente anche attraverso interventi di
riorganizzazione aziendale.
Requisiti tecnologici e strutturali
Strumenti di telemedicina (es. televisita e teleassistenza) e la collaborazione con
MMG e PLS delle AFT/UCCP. Può usufruire del supporto a distanza (teleconsulto)
di specialisti del territorio ed ospedalieri. Per questo l’USCA deve essere dotata di
un sistema integrato comprendente una moderna infrastruttura di telemedicina
collegata alle COT ed accessibile via internet al fine di            garantire anche in
teleconsulto l'interoperabilità della rete di consulenti collegati. L’USCA deve essere
inoltre dotata di strumentazione avanzata di primo livello e di una gamma completa
di dispositivi medici portatili (anche diagnostici) in grado di acquisire informazioni
e parametri necessari al monitoraggio delle condizioni cliniche del paziente.

Assistenza Domiciliare
Le Cure domiciliari sono un servizio a valenza distrettuale finalizzato all'erogazione
al domicilio di interventi caratterizzati da un livello di intensità e complessità
assistenziale variabile nell'ambito di specifici percorsi di cura e di un piano
personalizzato di assistenza. L’obiettivo atteso è quello previsto dalla Componente
1 della Missione 6 “Salute”, Casa come primo luogo di cura e telemedicina M6C1-
I 1.2 - 4-9, finanziato con 4 miliardi (prestiti), di cui: 2.720 milioni connessi ai costi
derivanti dal servire un numero crescente di pazienti con i servizi connessi
all’assistenza domiciliare; 280 milioni per l'istituzione delle Centrali operative
territoriali (COT); 1.000 milioni per la telemedicina. Il traguardo, fisato a T2 2026,
è un aumento progressivo delle prestazioni rese in assistenza domiciliare in grado
di prendere in carico fino al 10% della popolazione di età superiore ai 65 anni con
una o più patologie croniche e/o non autosufficienti (1,5 milioni di persone stimate
nel 2026). Per raggiungere tale obiettivo dovrà essere aumentato di almeno 800.000
unità entro il 2026 il numero di persone di età superiore ai 65 anni che ricevono
assistenza domiciliare.
Gli standard organizzativi prevedono: continuità' assistenziale 7 giorni su 7 e 24
ore su 24, nelle modalità indicate dalla normativa nazionale e regionale vigente, ivi
compresi i servizi di telemedicina nelle modalità forme previste.
Requisiti tecnologici e strutturali
Alimentazione del Sistema Informativo Assistenza Domiciliare – SIAD; interfaccia
e raccordo con la COT attraverso piattaforme digitali, che facilitino l'inserimento
dei dati dell'assistito nel Fascicolo Sanitario Elettronico.
Si veda inoltre l’Intesa Stato Regioni 4 agosto 2021 Atto rep. 151/2021 sul
documento recante "Proposta di requisiti strutturali, tecnologici e organizzativi
minimi per l'autorizzazione all'esercizio e requisiti ulteriori per l'accreditamento
delle cure domiciliari, in attuazione dell'articolo 1, comma 406, della legge 30
dicembre 2020, n. 178" e il D.P.R. recante Approvazione dell'atto di indirizzo e
coordinamento alle regioni e alle province autonome di Trento e di Bolzano, in
materia di requisiti strutturali, tecnologici ed organizzativi minimi per l'esercizio
delle attività sanitarie da parte delle strutture pubbliche e private.

Ospedale di Comunità
L'Ospedale di Comunità (OdC), operativo 7 giorni su 7, è una struttura sanitaria di
ricovero che afferisce alla rete di offerta dell'Assistenza Territoriale e svolge una
funzione intermedia tra il domicilio e il ricovero ospedaliero, con la finalità di
evitare ricoveri ospedalieri impropri o di favorire dimissioni protette in luoghi più
idonei al prevalere di fabbisogni sociosanitari, di stabilizzazione clinica, di recupero
funzionale e dell'autonomia e più prossimi al domicilio. L’obiettivo atteso è quello
previsto dalla Componente 1 della Missione 6 “Salute” Rafforzamento
dell’assistenza sanitaria intermedia e delle sue strutture (Ospedali di Comunità
M6C1-I 1.3 – 10-11, finanziato con 1 miliardo. Gli standard organizzativi
prevedono 1 Ospedale di Comunità dotato di 20 posti letto ogni 100.000 abitanti.
Gli standard di personale per 1 di Comunità dotato di 20 posti letto sono: 7-9
infermieri (di cui 1 Coordinatore infermieristico), 4-6 Operatori Sociosanitari, 1-2
unità di altro personale sanitario con funzioni riabilitative e un Medico per 4,5 ore
al giorno 6 giorni su 7. L’assistenza infermieristica è garantita nelle 24 ore 7 giorni
su 7. L'assistenza medica è assicurata dai medici incaricati; nel turno diurno (8-20)
deve essere garantita per 4,5 ore al giorno 6 giorni su 7 mentre nel turno notturno
(20-8) e diurno festivo e prefestivo in forma di pronta disponibilità, anche
organizzata per più strutture dello stesso territorio, con tempi di intervento conformi
a quanto previsto dalle norme vigenti in materia. L'assistenza notturna è garantita
anche da Medici della Continuità Assistenziale, in rapporto a specifici accordi
locali, oppure da medici operanti nella struttura.
Standard tecnologici e strutturali
Sistemi di raccolta delle informazioni sanitarie attraverso la cartella clinico -
assistenziale integrata, inserita in un processo di informatizzazione integrato con
il FSE; sistemi di monitoraggio dei pazienti, in loco o in collegamento funzionale,
anche attraverso servizi di telemedicina; flusso informativo per rilevare le
prestazioni erogate dagli OdC; disponibilità di locali idonei attrezzati, destinati
alle principali attività motorie e riabilitative nonché di locali ad uso
amministrativo, cucina e            locali accessori, lavanderia e stireria, servizio
mortuario. Tali servizi possono essere in comune e/o condivisi con altre strutture
e/o unità di offerta.
Per quanto non esplicitato si rimanda all'Intesa Stato-Regioni sancita il 20 febbraio
2020 (Rep. Atti n.17/CSR) recante Requisiti strutturali, tecnologici ed
organizzativi minimi dell'Ospedale di Comunità.

Rete delle cure palliative
La rete delle cure palliative è costituita da servizi e strutture in grado di garantire la
presa in carico globale dell'assistito e del suo nucleo familiare, in ambito
ospedaliero, con l'attività di consulenza a livello ospedaliero, ambulatoriale,
domiciliare e in hospice. Le cure palliative sono rivolte a malati di qualunque età e
non sono prerogativa della fase terminale della malattia. Possono infatti affiancarsi
alle cure attive fin dalle fasi precoci della malattia cronico-degenerativa, controllare
i sintomi durante le diverse traiettorie della malattia, prevenendo o attenuando gli
effetti del declino funzionale.
Standard strutturali: 1 di Cure Palliative Domiciliari (UCP - DOM) ogni 100.000
abitanti e 1 Hospice, 8/10 posti letto ogni 100.000 abitanti.
Standard di personale: nell'ambito delle risorse umane disponibili a legislazione
vigente anche attraverso interventi di riorganizzazione aziendale, l'erogazione
dell'assistenza è assicurata: nell'ambito di strutture di degenza ospedaliera da un
equipe di cure palliative; nell'ambito ambulatoriale da equipe dedicate e
specificatamente formate in cure palliative; a domicilio del paziente - attraverso il
servizio di Cure Palliative Domiciliari(CPD) - da un'equipe assistenziale
multiprofessionale dedicata o specificatamente formata (Unità di Cure Palliative -
UCP), in ntegrazione con il medico di medicina generale per continuità
assistenziale h 24 per 7 giorni su 7; all'interno delle strutture residenziali e degli
Hospice di 8/10 posti letto ogni 100.000 abitanti
Requisiti tecnologici e strutturali
Definisce un sistema di erogazione di CP, per l'attuazione dei percorsi di presa in
carico e di continuità delle cure e dell'assistenza favorendo l'integrazione dei servizi
sanitari e sociali; adotta sistemi di valutazione, miglioramento della qualità e
controllo dei percorsi di cura erogati; raccoglie e trasmette i dati al sistema
informativo.

Servizi per la salute dei minori, delle donne, delle coppie e delle famiglie
Il Consultorio Familiare e l'attività rivolta ai minori, ove presenti, rappresentano la
struttura aziendale a libero accesso e gratuita e sono deputati alla protezione,
prevenzione, promozione della salute, consulenza e cura rivolte alla donna in tutto
il suo |ciclo di vita (comprese quelle in gravidanza), minori, famiglie all'interno del
contesto comunitario di riferimento.
Standard strutturali: 1 consultorio familiare (CF) ogni 20.000 abitanti con la
possibilità di 1 ogni 10.000 nelle aree interne e rurali. L'attività consultoriale può
svolgersi all'interno delle Case della Comunità, privilegiando soluzioni logistiche
che tutelino la riservatezza.
Non sono elencati i requisiti tecnologici e strutturali, si rimanda al D.P.R. del 14
gennaio 1997 recante Approvazione dell'atto di indirizzo e coordinamento alle
regioni e alle province autonome di Trento e di Bolzano, in materia di requisiti
strutturali, tecnologici ed organizzativi minimi per l'esercizio delle attività sanitarie
da parte delle strutture pubbliche e private.
